---
title: "秋季新番的遗憾"
subtitle: ""
excerpt: "秋季新番的遗憾"
date: 2020-10-18
published: true 
showtoc: false
tags:
    - 动画
    - 随笔
categories: [ Anime ]
---

如上一篇 blog 所述，虽然目前暂时没有特别想集中一聊的主题，不过也想多记录一些当前的看法，丰富下文字经验以及别让自己的网站显得这么空冷。由于国内提前审片、新冠疫情等大环境的影响，此前一年间实际播出的新番数量较平时下降了一个等级，直到 10 月的秋季新番才基本恢复到常态数量。各种因素叠加，这季有意思的片还是挺多的，可惜都有那么一两块遗憾，借此聊聊这季的新番开篇，顺便展望一下之后的发展。

<!--more-->

## Assault Lily BOUQUET

> 此时播到第三集

站在 shaft 的角度上说，突击莉莉从一开始就是很特殊的片子，当然这里就不多谈这个已经被谈腻的东西了。比较意外的是参与本作的非 shaft、非 gainax 系的人员比起预料的要多得多，像是第一话更浓的可能是来自长原副监督的味道。

突击莉莉的故事设定有不少挺有意思的地方，更准确地说有意思的是这些设定的混合效果。将敌我同源作为前置设定，从类魔法少女的角度来说有点反套路小圆的感觉；古典的百合封闭学院姐妹设定，同时最开始就构建出梨璃、梦结、枫的当代娱乐式三角设计，似乎也在试图与观众达成某种 meta 意识上的一致。这些太过于刻意的设定混合在一起反而会让我感觉之后也许会有什么延伸性的创新表现在。

遗憾的是第三集整个故事就崩得渣都不剩了……简而言之就是真的太快了。一般来讲，角色的塑造和转变是一个非常漫长的过程，梦结的心境雕刻、心结的解开、角色间关系的重塑，再怎么快也至少是一个小时的剧本量，途中还要进行世界观叙述、其他角色的同步发展塑造，保守估计也应该是4集的剧本量。虽然这集其他问题也很多，但归结根源还是这个问题（演出也是熟人，我不觉得他会不知道这集最后做出来算什么水平）。

不过把那么大量的重要剧情都压缩到三集内完成了，反而接下来的发展变得相当难以预料，所以这集的遗憾还不代表到此为止。而且至少还能看看沙发套新生代原画的表现。

## トニカクカワイイ

>  此时播到第三集

第三集 neta 开始多起来之后，我才有了这是《旋风管家》同作者作品的实感。然后我才领会过来，aho 应该是不擅长做正统搞笑的，更准确地说，正统搞笑和他所擅长领域是有一点冲突的。因为 aho 很常拍偏搞笑的片，而且都还算不错，所以一直没有意识到，aho 风格中最核心出色的应该是其对穿插在日常当中的感情流露刻画。西顿也好，prichan 也好，做的最好的部分都正是融入自然日常的角色间感情关系的刻画。为此，aho 在搞笑面上的演出是有意无意地收敛着的，即便是近期在搞笑面最出色的西顿，放得开的也只是角色设计而不是演出面上的表现。虽然西顿的角色设计很夸张，但通篇的日常生活感还是很浓的，因此表现其感情面上的优势时也不会存在违和感。

回到“总之可爱”上，本作的遗憾之处正在于这种有些超现实却又有着很浓厚生活成分的片子，本应是很适合 aho 发挥的。可惜一方面，Seven Arcs 很坑，同样的主创阵容，这次所提供的资源显然远比不上五组、GONZO 在以往提供的制作底力。虽然 aho 早已不是十年前那个沉迷于作画秀的年轻人了，但他所擅长的领域依旧需要一定的制作水准来完成画面层上对角色的日常刻画的。另一方面，这个故事也有些太平淡了，长时间内几乎都是男主的视角，讲的又都是些日常琐事，虽然题材本身不错但素材依然并不算好，不适合 aho + 政胜 的画面世界观。不过后面这点随着新角色、设定的补充可能会有所改善，就像前两集都没太多 neta 在第三集突然出现了一堆那样。

顺便 OP 演出还不错，就是感觉中后段似乎没啥好灵感又稍微套路了一点。

## 其他

写完前两个发现一天就过去了……其他暂时也没太多想说的就都一段简单提提吧。

**ひぐらしのなく頃に 業**：新寒蝉目前倒是没啥好遗憾的，毕竟作为长寿系列续作也没有太大的期待，质量得过且过。只是宣传欺诈这个操作很值得记入史册。前不久聊天时有聊到什么是只有 TV 能做到而剧场做不到的，我就提了这个例子。宣传欺诈的实例不少，但像新寒蝉这种做法很罕见。其特殊之处在于它在第二集才揭露欺诈行为，并且第一集欺诈的成功相当大程度是利用了大多数人对企划旧作的先入为主认知，欺诈行为本身还相当符合作品的世界观。敢这么策划需要不小的灵感和勇气，并且这种观影体验是绝对唯一，难以在其他系列复现。

**魔女の旅々**：此时到第三集，毒鸡汤故事开始出现。这种故事想拍好难度很高，最类似的奇诺之旅，其表现风格的融合统一很大程度上是得益于中村隆太郎的强烈个人风格而成的，如果没有这种高层次的演出规划，那这种故事做成影像很容易显得很肤浅，或者很突兀。因为在较静态的媒体上这类故事的“反转”结局实现起来难度代价较小，动画各个部分会表现出来的信息都太多太细了，并不是那么容易逃课的。魔女之旅在这方面个人觉得还是做得不太充分。

**戦翼のシグルドリーヴァ**：此时到第三集。这片暂时不聊故事，虽然前三集着实很无聊。这里主要是想记一下第二集最后的演出问题（[具体见微博](https://weibo.com/2547947530/JoBxABJ0v?from=page_1005052547947530_profile&wvr=6&mod=weibotime)）。这段演出设计让我延伸地联想到一个问题，这种奇怪设计的出现在一定程度上是因为表演并不是连续实现的。如果是实拍，这几个镜头连着一拍，那表演者本身会一下子就察觉到不合理的地方；但动画的表演者，也就是原画，完成表演的过程并非是短时间内连续完成的（原画构思的连续性大多只局限在单卡内）。 因此我在想还有多少与这种问题类似却因为对动画认知的抽象而被我们忽略掉的设计差异存在呢，也许日后是个值得研讨的话题，反正先记着。

**ストライクウィッチーズ ROAD to BERLIN**：说实话小裤裤我断了好几部没看了，前段时间把 ova 补了补才找回来了一些感觉。这里只想记一下人设变化（[图](https://wx3.sinaimg.cn/large/97de980agy1gjst2qa6rkj20xq0u04qp.jpg)）的事。众所周知我是很喜欢高村和宏人设的，特别是魔力女管家时期，高村的高光阴影设计搭配上赛璐珞的质感，简直顶级中的顶级；而小裤裤这个人设变迁，不但没有把高村原初的那种优势舍去，反而适应着技术的变化和主流审美的变化，把身处平面化潮流时期的人设又做回那当年那个依靠边缘光影突出柔立体感的特点出来。之前没看对比图的时候还没怎么意识到（因为确实也太久没看前作了），他这一发我才发现这也太不忘初心了。以后没事就把剩下几部高村人设的片给补了。

其他暂时没啥特别想记的，等日后再在这里补充吧。

