---
title: "2021冬季番杂谈"
subtitle: ""
excerpt: "2021冬季番杂谈"
date: 2021-02-10
published: true 
showtoc: false
tags:
    - 动画
    - 随笔
categories: [ Anime ]
---

因为说过要多写点东西的，所以这季开始多尝试地写写观后感杂谈。这季很多片都还蛮有意思的。之后尽量看完一集写一集，不过当然是不会全写的，而且简短的想法大多都在微博发过了。

<!--more-->

### アイカツプラネット! #1~#5

时至今日我也不知道新偶活的中文简称到底应该是什么，暂且还是叫着偶活星球吧（听着跟快乐星球似的）。

虽然变成了以真人部分为主的片子，看衰的人占了大头，不过头几集下来综合素质依然是比较高的。甚至相比动画部分，真人部分的演出还要更好一点。#4 的镜头控制就格外突出，天台段的分割构图想象不出这是大清早播的幼女片；#5 的宽阔空间设计则比较有偶活传统的大气感。

动画部分虽然还是以前的偶活班，不过质量确实是差太多了。原因表现很多，配音不专业是一回事，动画部分的颜色设计与开播前的印象一样相当灾难，再加上时长与设定限制，整个做出来的感觉是比较僵的。就这一点来说，相当可惜，明明依旧是同一批人在做，上限理应是相当高才对的。

偶活星球采用的是比较大胆的二三次元结合方案，大胆之处在于二次元形象和三次元人物居然不是绝对绑定的。这种设定比起动画，更像是特摄，因为特摄全都是这种“变身”成舞台主演的故事。即便是特摄没看过几部的我，也知道特摄里存在皮套共享设定的作品一样是不多的。更何况，特摄英雄与偶像的形象根本不在一条线上。不过其实头几集下来，目前还完全没有要出现形象共享的迹象，二三次元的人物依然是一一绑定的，后期是否会回归原点探讨表象与内在的问题，是决定本作能否做出自我的关键所在吧。

歌曲质量比以前真的差了不少。

### ホリミヤ #1~#5

难得一部自己看过原作的新番，好多年前随大流看的已经不记得多少就是了。

堀与宫村放到2021年的现在来看很容易给人一股“時代遅れ”的感觉，特别是主角CV还是肉松，很难不让人联想到2012年的邻座怪同学——大概这段时期也正是这类恋爱少女动画的最后巅峰时期。

本作动画的松散结构相信看过的人都会感觉很严重，#2、#3的时候几乎是一个场景一个故事完全串不起来的，断层感之严重在近年作品来看都是排得上高位的。不过个人看得比较开，这种做法纵然代价很高，可潜在的收益也是不低的。正恰巧因为这回自己看过原作才能这么说，堀与宫村的前置铺垫是可以说毫无所谓的，因此在这上面下工夫，重构也好怎样也好，大概意义都是不大的，而且不遵循原作做法可能还会给自己埋下很难填的坑。

符合预期地，#4、#5给人感觉就慢慢正常回来，能感觉出单元故事间的脉络了。「誰も、誰かが好きなんだ。」、「それは、言えないこと。」，这两集的标题都很清晰地揭露了当集各段的背后共通点所在，所以石滨没把标题放在ED前而是简单地放在没有存在感的OP后，个人看来是相当浪费的，故事结束的时候能让人再接触到标题的话，最终观感大概会连升两层吧。不过把标题放ED前也确实会显得太过凝重了些，终究还是一个取舍的问题吧，虽然也不知道石滨到底有没有考虑过这个。

说起石滨自然得提下其特色OP。这次的OP初见时说实话是意味不明感占了大头，不过再看之后倒感觉越来越不错，因为这次整个画面构成的逻辑实质上是非常强烈的，方形的世界抑制着情感的外流，整个OP恰到好处的克制使得观众更在无意识之中被吸入矩形屏幕内那更深一层的方形世界当中。不过个人最喜欢的还是标题出来的那一卡，飘雪的背景与曲子自身的贴合度之高怎么说也是年度级的。总的来讲虽然中后段不明所以的装逼味略浓但依旧是非常不错的一个OP。

### 無職転生 #1~#5

超大型新晋演出家冈本学时隔三年半的新作，也是成熟了不少。全方面都维持在一个统一的高水平上的无职，和当年只有镜头在单打独斗的GAMERS，大概已经没有可比性了吧。

无职的全维度统一风格高水准是做得最出色的地方之一，不过这个就没什么好聊的了。除了这点之外个人觉得最好的便是主角情感面上的表现，在这上面#2是一个巅峰。动画对鲁迪的自我认识设定把握得非常清晰，对无能时期的后悔造就了自己重来后依然没有能逃避掉的懦弱，而凛然天赋带来的新生觉悟与生前的颓废本性综合地形成了一个很鲜明的自我矛盾形象，喜剧部分也好正剧部分也好都能以此为基准点进行刻画。#2正是把这种重生后所获得的关系与感情的珍惜流露得淋漓尽致的一集。而且不像很多作品可能会选择把感情直接甩到脸上那样，#2的感情表现是比较克制的，比起让角色去说些什么，不如直接把所有的感情融入在这场人为的暴风雨当中一起消散出去。还是很罗曼蒂克的。

\#5的高嶋单人回则是在不同的方面上厉害，与冈本学通篇的尽量不出头的方针不同，高嶋的演出相对比较激进，倾斜空间、斜角入镜的镜头比较多，这些倒说不上有多大意义就是了。印象最深刻的有两个地方，一是鲁迪躺床上回忆说不想重蹈前世覆辙的地方，单眼大特写配合前世段落中具有代表性的雨声，效果很棒；二是音爆的背动段前后，高嶋毕竟当年就是因背动段开始出名的，现在看到其也能在最关键的时刻用上算是最适合的作画方案，也是挺令人感慨的（这点奇蛋得学学）。当然平常的作画感也挺足。

遗憾的是tts早早离场，之后的现场也可以预测到不会太好，片子质量大概率是要走一个长期的下坡路的了。前面也说过无职的全维度统一高质，这里面tts的人设功不可没，A1系人设的优点在tts身上继承得很好。可惜最后不快而散，只希望未来能做一部开心点的片吧。

### ウマ娘 Season 2 #1~#6

马娘二期是一部非常本质的偶像动画。在全世界观众的关注沐浴之下，不断地为了成为TOP STAR 而努力，并在这个过程中去阐述主角的友情与成长，真的太偶像了。与一般的偶像动画不同的是，马娘不需要考虑观众的视线而完全脱离了偶像与观众关系这个永恒且也一直没什么突破的主题，而将角色能完全放在偶像动画最为擅长的自我努力、成长以及竞争的主题上。因此我说马娘这期真是部很优秀的偶像动画。虽然它也确实在表层设定上有一点偶像的要素，不过其偶像元素却是藏在更深层更纯粹的地方的，这一点也是本作有意思的地方之一。

这季的两个主角个人都挺喜欢，無邪気地向着理想而冲刺，虽然也会有纠结的时候但总能很快就重振起来，也可以说是王道主角中的王道吧；麦昆则更有马娘这部片子的日常氛围，平时很傻吊但该认真时毫不马虎。不过#6刻画的这个战败后的帝皇个人还是觉得有点不能接受的，在我心中拥有不败信念的帝皇理应是最能明白失败的意义是什么的人，因为一场胜负就失去了“跑步的意义”，我觉得是十分不可理喻的。不过好在一集就结束了这一部分，起码最后靠着百合戏重回正轨了，

马娘虽然主打的其中一点就是遵循现实，不过定死结果再反推编过程总归是会不太自然啊。反正我也不看马我是希望能不遵循历史也挺好的（ry

作画偶尔会出现非常战姬味的卡。PA会实际参与动画制作很意外，本来看表记的意思还以为真的单纯就是给个人设而已。3D太掉价，如果没有这些劣质3D，评价至少稳升一级。

### ワンダーエッグ #1~#5

本季圈内除了无职以外最热门的片子，不过总的来讲我是不太喜欢的，各方面都是。

先说演出。#1的完成度是无可挑剔的，主角视点的大小世界不需要多少台词便连细节都搭建了出来。但#1的高水准也因此造成了之后几集的巨大落差，主要有两点。一是川上的动作设计与若林的演出风格真的很不搭，典型FIX主义的若林擅长的是把情绪凝固成块，而奇蛋的动作风格确实十分松散而随心所欲的，在设计上并没有严谨的控制，使得文武戏的温差强烈。#1时因为都是追逐逃离为主，所以这一点完全没有体现出来，而从#2开始就基本一直这样了。另一点是从目前看来若林所擅长的方面实在是太窄了，不需要凝固情绪的多人日常段落要怎么描绘，怎么把日常与感情统一曲线，怎么自然地把幻想设定做好，看起来还是不太擅长。

当然后面这点和剧本关系很大。包括设定在内的剧本设定，虽然每集都在用所谓的现实黑暗人际关系作为neta，但从头到尾都没有真正直面解决过问题，如果怒不可遏就能解决问题了那这还叫问题吗。如果说其他动画是空谈理想的解决，那奇蛋目前是连解决。这种做法是否最终依旧会体现在主角的结局上，是决定这部作品最终究竟能成为什么的关键。正因为这么多集下来一直只抛出问题而草草了事地关闭没有解决的问题，所以很多时候看起来显得很空洞，这些对路人角色来讲是大问题的问题，最终也只是主角们关系变迁的无情道具之一而已了。

然后作画，奇蛋的好作画片段确实很多，不只是动的方面，也包括静态修正的方面。上面说过文武戏之间的温差问题，但把打戏单独拿出来看构成也是比较糟的，除了背动还是背动。另外奇蛋毕竟不是FGO，也不是动工日常片，比起让原画们自由地发挥，传统的风格统一思维来控制作画更适合这部作品吧，原因前面也说过，离散的做法与擅长凝固的监督风格是格格不入的。梅原现在感觉也是把能找的人都找过来随便画了，也不管到底适合不适合……

最后，我依然很好奇这部作品对制委会来说究竟是怎样的定位，当初凌晨3、4点唐突公布的事我到现在还耿耿于怀。

### ゲキドル #1~#6

论原创这季还是最服剧偶像，每集都猜不到下一集会发生什么，但主线又是如此的清晰了然。#5的不安定山内回之后冲击性的#6直接否定了主角曾叙述过的“事实”，让观众的上帝视角情报变得扑朔迷离，结合通篇略显不安稳的演出方针，效果非常成功了。

剧偶像虽说本质上是三年前的作品，但给人的感觉更像是2014年前后，由小圆影响而生的灰色奇幻故事。最近刚好也在补WIXOSS，能感受到一些共通点所在。不过个人看着说不定是食梦者玛丽的影响更大一点吧，即便不是山内的集数，这种不安定的虚无感依然比较有山内的感觉在。

不过个人预测之后收尾并不会做得特别好吧，虽然亮眼的地方很两眼，但综合素质并不太到位。角色刻画上限要是人设能好看点就好了，现在的有点僵，表现力不够强。

### IDOLY PRIDE #1~#5

这一部又该如何简称。和马娘不一样，马娘是纯粹看向未来的故事，而偶像荣耀的故事由“过去”的一系列遗留展开。偶像荣耀作为偶像动画的特殊之处，不仅仅是表面的“阴间”设定，更深层的是，它存在一个表里的双P设定，并且主角们所追寻的目标，也就是里P，是一个更接近观众侧的存在。

由这一点延伸开的角色设定与故事便是本作的亮点所在，因为这种构造，故事有了一个非常明确的主线脉络去指导主角应该要去做什么、最终将成为什么样的人。不过这一点目前也只体现在少数角色上，大部分角色依然是比较传统的偶像形象，给人印象并不深，因此也许并不是一个特别值得一提的话题。

作画也呈现明显下滑趋势，不过到现在为止该动的地方都动得挺足的，只希望别太崩，#5已经很崩了。

### SHOW BY ROCK!! STARS!! #1~#5

只从棉花糖开始看的我居然看这全明星没感觉到什么障碍，也是挺神奇的……因为整个片子的调调和前作没什么区别，所以也没什么特别的感想。这里就想记下#2、#5的韩国班底，#5的作画质量很难想象这居然是全韩国外包回，后来才发现OP原画也有其中两个人的参与。假如这次的作画质量不是偶然的话，那KC也是挺神奇的能勾搭到这么一群人。

### SK∞ エスケーエイト #1~#5

理论上说滑板是这季最没有短板的片子，但同时也没有什么特别亮眼的特点，各方面给人的感觉是很会取巧。比如主角两人组，一个热血形象但担任的是后勤角色，一个冰雪形象但担任的是前锋角色，这是传统团队构成的反向印象，能很方便地套用传统套路又能提供新鲜感。

并且氛围上基得比较克制（这点可以对比隔壁清陰高校，基得没有必要），角色的所有行动都能有足以说服人的动机或形象前提作为支撑，使得整个故事的展开相当流畅。尽管凡是懂点动画的人都能一眼看出这是一部目标团体是女性的动画，也不妨碍男性观看且少有抵触。啊，大概子安的角色还是会挺令人抵触的吧，毕竟本来在剧中就是被描述成一个变态的。

作画面上同样是该有的时候都会有，同等相比算是比较高的质量了。就是实也这个角色，不管怎么看人设都是高达片场过来的……

### 更新

虽然还看了其它片，但都没啥好说的了，之后如果看了哪集又有什么想法了再在这下面接着更新吧。