---
title:      "anitama发表文章迁移本站"
subtitle:   "与对anitama活跃时期的总结"
excerpt: ""
date:       2022-05-25
published: true 
tags:
    - 随笔
    - 里程碑
categories: [ Home ]
---

最近几天将以前发表在 anitama 上的文章基本都迁移回了本站了，自此自己比较核心的输出文章都存在本站当中了。顺便也借此机会回忆总结下 anitama 时期有关自己的一些成长变化。

<!--more-->

因为自己在 anitama 网页临死前未雨绸缪备份过自己的文章网页，所以这次迁移并没有遇到太大的障碍，文章格式也能随着复制粘贴同步迁移过来。有点令我意外的是，anitama 的主站域名（www.anitama.cn）虽然掉了备案好久了，但是 cdn 的域名（cdn.animetamashi.cn）却是可以正常访问的，因此图片也得以完整地得到迁移。不过为了不再外链 anitama 的资源，得把图片一张张下回本地替换掉也是有够麻烦的。

这次一共迁移了以下这些文章：

- 作画类
  
  - [渡边祐记MAD（文案）](/post/2016-10-18-渡边祐记mad/)
  
  - [冲田博文MAD（文案）](/post/2017-09-19-冲田博文mad/)
  
  - [矶光雄MAD（文案）](/post/2018-09-19-日本动画作画的新写实主义者/)

- 非作画类
  
  - [本多康之的构图和镜头构成-《偶像活动》20&28话演出分析](/post/2017-04-29-偶像活动出色演出回分析/)
  
  - [冈本学的时空演出-《GAMERS电玩咖！》第一话演出分析](/post/2017-07-22-冈本学的时空演出/)
  
  - [演出活动的一番星-安藤尚也演出解析上](/post/2018-01-28-演出活动的一番星上/) （[下](/post/2018-02-03-演出活动的一番星下/)）
  
  - [高桥丈夫利用空间的演出-《Citrus》第11话演出分析](/post/2018-04-07-高桥丈夫利用空间的演出/)
  
  - [同向而异行-《终将成为你》第一集演出分析](/post/2018-10-18-同向而异行/)
  
  - [从《偶像活动》看起，探讨野村祐一的脚本作家性](/post/2018-05-20-从偶像活动看起探讨野村祐一的脚本作家性/)

其他几个没搬的，要不是没文字内容，要不是文字内容不是自己写的，也就没必要多此一举了。

作画mad文案就没什么可说的了，除了 iso mad 以外都是传统的抠细节堆描述文字，意义并不是很大，因为写出作画的特征不代表写出作画好在哪。16、17年那会儿毕竟对动画的理解还没有完全形成自己的体系，也只会写这些东西了。事实上投作画mad的时候基本每次都想能不能不写文案只投个视频的……因此从18年开始基本不再会写这类作画描述文字了，iso mad 的文案更突出其客观的作画理论影响，再后面就是报菜名的原画师简介或者像是我的 sakuga 毕业论文《当代作画 序》这类，更加侧重于客观体系化上的东西了。主要原因还是自己作为一个不参与作画的人，纯抠这些细节也没什么价值吧，作画的魅力也不是那么简单地能用那么一套词写写小作文就能说明白的。

虽然看图说话是不可避免的基础，但成长正体现在如何在这种基础之上继续形成更抽象更高层的自己的理论体系，作画如此演出亦是如此。

不过回头再看自己发表过的演出文章，自己现在跟2017年时的整体思路和写法并没有太大的变化，本多那篇还算是比较基础的看图说话式拉片，不过从冈本学那篇开始，对文章主题的重视便越来越明显了。冈本学的时空切换、安藤尚也对动画全链条的控制、高桥对于原作的重构、加藤诚的同一个目标不同的手段，如果没有一个明确的切入核心点，我也不会去单独成文纯粹拉片。不过平时只是随手一写做做记录的话还是会写得比较凌乱吧。

作为一个非专业的工科生，16~18年期间有能够大胆地去尝试写这些以前从未写过的文章并发表出来，可以说是最影响着我动画评价思维和方式的一段时期。虽然文章数量很少，但每一篇都是由自己的零星想法萌生并孕育出来的结果。不成文的理论终究是不稳固的，这也是这两年自己虽然很少写主题文章了，也要坚持在微博上多写写对一些比较喜欢或特别的新番单集短评的原因。持续输出本质上也是持续输入的一个过程。

anitama 的消逝也代表着自己的一段举足轻重的动画学习时期的结束，不过幸运的是直到今日自己还能不断地完善自己的动画知识体系，能从更多更细的方面享受动画。希望日后能有更多可以成文的想法和能力吧。
