---
layout: post
title: 质问箱的部分回答整理
tags: [微博, 问题]
---

希望大家问问题之前能先把别人问过的（包括ask.fm）先看一遍有没有问过……以下按时间排序。

#### 如何评价现在的動画工房？

只从作品上看的话和以前并没太大的差别吧？要说的话主要就只有梅原在不在的区别而已了。

#### aikatsu&aikatsu stars里面最喜欢的三集？

这个太难了……无印特别是一年目大部分集数我都很喜欢，我觉得其整个故事的系列构成就做得很出色，所以单独挑的话我觉得很难，而且这么久以前补的了现在也想不起当时的观感了。偶活星相反整个系列构成比较弱，不过出色的单回非常多，里面要挑三集的话也许是49、80、86吧，神回太多了难以抉择w ​​​​

#### 想多了解作画方面的东西，请问我应该从哪下手？（thx
#### 接上。欣赏分析and画师的特点（线条、作画习惯）方面？主要自己看了一些 感觉很难得到一些结论和长进orz（thx

这样的话可以参考下以前我在[askfm的回答](http://t.cn/RTgOmhF)，主要还是经验积累和总结能力的问题，短时间内就想有比较明显的进步的话还是很难的，至少我刚接触时的大半年里都没什么长进orz ​​​​

#### 如何加入作画讨论群？需要什么水平的门槛？

不是有糊涂粉丝群吗ww我加的群现在要不是完全不加人的要不就是邀请制的所以给不了答案…… ​​​​

#### Von酱比较喜欢/在意的阿尼妹塔有哪些？(･∀･)

梅原系aho系之类的大都算挺喜欢的，大体上画演技为主的我都挺喜欢的。比较在意的大概是京诗郎吧……謎すぎる 

#### 对应用到rotoscope的作画的看法是？

不反对但不应该无脑用。近年roto用的好的作画段也不少了，毕竟有些东西不用roto就真的没什么人画得出来的，在这样的基础上使用带有适当修正的roto不也挺好的。反过来说不到这种时候应该能不用就不用，如果是以roto特有的诡异演出感为目的的话那就是另一回事了。roto并不是什么新技术，关键是怎么利用好它。说到这个就想起小松，如果当年没碰roto的话不知道现在他还会不会继续画原画呢…

#### VONさんにとてはアニメは何ですか？

アニメはアニメです。从小看到现在了感觉也说不上什么出来，只能说动画毕竟还是有只属于动画自己的魅力在，包括其形式也包括其所处的环境。虽然感觉很多人觉得我是主要关心作画的不过我是觉得动画中的所有构成元素都是同等重要的，能从这些元素中得到其独特的乐趣大概就是现在动画对我的意义吧。 ​​​​

#### 为什么大家将喜欢的东西称为坑 这种用词不是有疑似贬低成分吗？

因为是进去了就很难出来的意思嘛，跟坑人的坑还是有点不同的。而且大蜜似黑，用贬义词也不见得就是在贬低，有时候是有点自嘲的感觉 ​​​​

#### vonxxghost是什么意思啊

没什么意思，很久以前用的id经几次改变后看着顺眼就用到现在了，关键是不怕会撞id（ 

#### von酱会画画吗？

完全不会_(:з」∠)_从没动过笔正经地画过画 ​​​​

#### 想学习一些动画分镜演出方面的知识，但在分镜、构图方面感觉不知如何入门，请问von大有什么建议吗？这方面入门还是要找电影分镜理论的书作参考吗？

我当初是只买了本讲动画视听语言的书看了看，其实也就是了解下景别正反打这些基础知识而已，书里面的拉片都比较学院派的感觉。所以我自己这方面基础不牢了解得比较浅，很多专业用词都不大懂的……
因此还是要先有一定的视听语言理论知识基础，至少自己认识的比较懂演出的人里很多也懂电影。有了基础知识剩下的就是靠自己思考了，别死磕理论就行。
演出上我懂得还是很少，前段时间写文深感自己能力的不足，还是多看看别人的文章吧

#### 您经历中看动画片强度最高的时期是？

now(回答时间为2018-2-19)。这半个月动不动就一天20集的绝对是我强度最高的时期了。其次就是小六、初一暑假吧，刚接触新番各种找片补的时期 ​​​​

#### 写演出分析，感觉只局限在几个小角度，找不到突破口，怎么办

毕竟挺吃经验和灵感的…经验一时半会速成不了，所以要说怎么办大概就只有先放着过段时间再想了[黑线]

#### 您是看什么片子意识到“作画”的

天体的秩序

#### 看偷跑的表能让您感到兴奋吗

年轻时还好说，现在基本不可能了，顺便个人是反对非特殊目的下看片前先看staff表的（主要指原画

#### 您一般是怎么猜NC的呢

staff关系/推特活动/排除法/直觉

#### 对作豚豚是怎么看的？

不提倡，详见我网站上17年6月的某文

#### 好莱坞的3D动画里面的动作如果不是用动捕的话动画师调整动作有没有用参考？无参考的部分多不多.....

参考这的[评论](https://weibo.com/2547947530/G3TTXmbWY?type=comment#_rnd1528334378608)

#### von酱有空能简单讲讲花田十辉这个人嘛？比如菜在哪（

说实话我之前对花田根本不熟，对他的不满全是看了最近的作品才冒出来的，脚本这一块虽然自己有点想法但要仔细谈起来对我来讲还是太困难了一点，所以不大想细讲，我只能说脚本不是一个想个剧情大纲就完事的职位，落到细节编排也是非常重要的。如果你没觉得他菜，那也不要在意我为什么觉得他菜了，免得影响看片心情；如果你也觉得他菜，那还问我干嘛呢（

#### von是怎么去评价动画的脚本好坏的？比如von最近黑了好几遍的花田，还有高桥。 或者说，von是关注动画中的哪些地方，将脚本的发挥与分镜演出的发挥区别开来的？

脚本的话我主要是关注台词编排以及一些小构成，毕竟稍微大一点涉及到剧情的是main staff领域了。其实看久了大概也能摸清一个个性稍微显著点的脚本家写得如何了，感觉没什么好提的…举些正面的例子，比如我最喜欢的绫奈的脚本，无论是台词的有趣程度还是对角色、关系的理解深入程度总是非常地突出，她姬友关根上季无论在小泉里还是在作为系构的i7里也表现出了相当个性的构成能力。中立点的如写aico的野村，短平快的风格写单元、短剧配合其偶尔出现的神台词效果相当棒，但长篇构成就显得有点灾难了。而问题里那两个，一个我想不出除了滥用抒情台词外的优点(?)，一个纯粹的毫无亮点的无聊至极，也没啥好说的了。顺便我文学基础不好自认没什么能力深谈脚本。
至于区分不就是文字化和影像化的区别……是谁的风格看多了同一个人的作品自然就有分寸了

#### Von酱觉得一位脚本家的特征主要体现在哪些方面？有什么了解动画剧本的具体途径吗（书、文章等）？

1.少谈特征，不要总是带着作画脑看东西。只要知道脚本家的管辖范围接下来怎么看相信都是接受过义务教育上过语文课的人都应该心里有底吧，如果是搞不清脚本家的管辖范围那从根本上就没什么好说的了，找多点科普多点片子看看自己想想。
2.没有，至少我没看到过。 

#### 想请问对于优秀的动画脚本是如何判定的，以及如何提高自己对于单集脚本的鉴赏能力？谢谢。

……我真的希望别再问我这么多脚本的问题了，搞得我好像很懂那样，我脚本分析方法都是自创的没教给别人的自信，而且也就认识那么几个人……野村那篇文基本就代表着我的脚本分析方法，我觉得已经没有比那更加形象的回答了。然后就是见识多了，鉴赏能力自然就有了[允悲]

#### 有在片尾表记里看到过layout和原画职位同时出现，这里相当于原画和二原的关系吗

layout是layout，加上律表等才叫原画，和一原二原的关系不一样的。你可以理解成LO一原二原就是原画的三阶段，LO独立给大手做是很常见的

#### 刚才那个layout的提问者，为什么会出现这种现象呢？会有LO和作画人员之间磨合不好的情况发生吗？

如果真要回答为什么那自然得从整个动画工业史的角度出发来看，这里就不过多回答了我关注得也不深，建议自己找找anitama或其他地方的相关资料看看。这种工业流程问题90%都能靠现有资料和搜索引擎解决请多加强自学能力……（睡了还有追问的话明天再说 ​​​​